---
layout: single
title: "빅데이터분석기사(R) - 필답형 46문제 풀이 (1)"
excerpt: "2021년 제 3회 빅데이터분석기사 실기를 위한 문제풀이 내용입니다. - 1단원. 빅데이터 분석 기획"
categories: R_ML
tag : [R, certificate, 빅데이터 분석기사, 실기, 필답형]
sidebar_main: true
classes: wide

last_modified_at: 2021-12-03
---

빅데이터 분석기사 실기 대비 차원에서 쓴 글입니다. <br> 기출문제의 데이터는 [https://github.com/ingu627/BigDataAnalysis](https://github.com/ingu627/BigDataAnalysis)에 데이터 셋을 남겨놨습니다.
{: .notice--info}

**정답보기는 문제 왼쪽의 토글을 클릭합니다. ▶ 이거.**
{: .notice--danger}

<br>

## 1단원. 빅데이터 분석 기획

### 1.

<details>
    <summary>수집 대상 데이터를 추출, 가공(변환, 정제)하여 데이터 웨어하우스 및 데이터 마트에 저장하는 기술</summary>
    정답: ETL
</details>
<br>

### 2.

<details>
    <summary>( )은/는 사용자의 의사 결정에 도움을 주기 위하여, 기간 시스템의 데이터베이스에 축적된 데이터를 공통 형식으로 변환해서 관리하는 데이터베이스이다.</summary>
    정답: 데이터 웨어하우스 (DW)
</details>
<br>

### 3.

<details>
    <summary>()은/는 서버, 클라이언트 방식으로 로컬 또는 원격의 수집 대상 시스템과 1:1로 파일과 디렉터리를 동기화하는 응용 프로그램 활용 기술이다.</summary>
    정답: Rsync
</details>
<br>

### 4.

<details>
    <summary>()은/는 여러 이벤트 소스로부터 발생한 이벤트를 실시간으로 추출하여 대응되는 액션을 수행하는 처리 기술이다. ()을/를 통해 실시간 상황에서 의미 있는 이벤트를 파악하고 가능한 빨리 대응할 수 있다. 괄호()안에 공통적으로 들어갈 가장 올바른 용어를 쓰시오.</summary>
    정답: CEP (Complex Event Processing)
</details>
<br>

### 5.

<details>
    <summary>커넥터(Connector)를 사용하여 관계형 데이터베이스(RDB)와 하둡(Hadoop)간 데이터를 수집하고 전송하는 기술은 무엇인가?</summary>
    정답: 스쿱 (Sqoop)
</details>
<br>

### 6.

<details>
    <summary>대량의 자료를 처리할 수 있는 대형 컴퓨터 클러스터에서 동작하고 분산 응용 프로그램을 지원하는 오픈 소스 자바 소프트웨어 프레임워크는 무엇인가?</summary>
    정답: 하둡(Hadoop)
</details>
<br>

### 7.

<details>
    <summary>웹 사이트를 크롤링하여 구조화된 데이터를 수집하는 파이썬(Python) 기반의 애플리케이션 프레임워크로서 데이터 마이닝, 정보 처리, 이력 기록 같은 다양한 애플리케이션에 사용되는 비정형 데이터 수집 기술은 무엇인가?</summary>
    정답: 스크래파이(Scrapy)
</details>
<br>

### 8.

<details>
    <summary>대규모로 저장된 데이터 안에서 체계적으로 자동적으로 통계적 규칙이나 패턴을 찾아내는 기법은 무엇인가?</summary>
    정답: 데이터 마이닝
</details>
<br>

### 9.

<details>
    <summary>()은/는 대용량 실시간 로그 처리를 위해 기존 메시징 시스템과 유사하게 레코드 스트림을 발행(Publish), 구독(Subscribe)하는 방식의 분산 스트리밍 플랫폼 기술이다. 괄호 ()안에 들어갈 가장 올바른 데이터 수집 기술을 쓰시오.</summary>
    정답: 아파치 카프카(Apache Kafka)
</details>
<br>

### 10.

<details>
    <summary>()은/는 다수의 수집 대상 서버로부터 실시간 데이터를 수집하여 분산 시스템에 데이터를 저장하는 대용량 실시간 로그 수집 기술이다. 괄호 ()안에 들어갈 가장 올바른 용어를 쓰시오.</summary>
    정답: 스크라이브 (Scribe)
</details>
<br>

### 11.

<details>
    <summary>대규모 분산 시스템 모니터링을 위해 에이전트와 컬렉터 구성을 통해 데이터를 수집하고, 수집된 데이터를 하둡 파일 시스템(HDFS)에 저장하는 기능을 제공하는 데이터 수집 기술은 무엇인가?</summary>
    정답: 척와 (Chuckwa)
</details>
<br>

### 12.

<details>
    <summary>스키마 구조 형태를 가지지 않고 고정된 필드에 저장되지 않는 데이터로 SNS 데이터나 오디오/이미지/비디오 데이터가 속하는 데이터의 유형은 무엇인가?</summary>
    정답: 비정형 데이터
</details>
<br>

### 13.

<details>
    <summary>스키마(형태) 구조 형태를 가지고 메타데이터를 포함하며, 값과 형식에서 일관성을 가지지 않는 데이터<br>XML, HTML과 같은 웹 데이터가 Node 형태의 구조를 가짐</summary>
    정답: 반정형 데이터
</details>
<br>

### 14.

<details>
    <summary>W3C에서 개발된. SGML 문서 형식을 가진, 다른 특수한 목적을 갖는 마크업 언어를 만드는 데 사용하는 다목적 마크업 언어는 무엇인가?</summary>
    정답: XML
</details>
<br>

### 15.

<details>
    <summary>빅데이터 수집 시스템에서 수집 대상이 되는 데이터를 저장 형태 관점에서 분류했을 때 센서 데이터, HTTP 트랜잭션, 알람 등과 같이 네트워크를 통해서 실시간으로 전송되는 데이터의 유형은 무엇인가?</summary>
    정답: 스트림 데이터
</details>
<br>

### 16.

<details>
    <summary>데이터베이스에서 자료의 구조, 자료의 표현 방법, 자료 간의 관계를 형식 언어로 정의한 구조를 무엇이라 하는가?</summary>
    정답: 스키마
</details>
<br>

### 17.

<details>
    <summary>데이터에 관한 구조화된 데이터로, 다른 데이터를 설명해 주는 데이터는 무엇인가?</summary>
    정답: 메타데이터
</details>
<br>

### 18.

<details>
    <summary>데이터로부터 잡음을 제거하기 위해 데이터 추세에 벗어나는 값들을 변환하는 기법으로 데이터 집합에 존재하는 잡음으로 인해 거칠게 분포된 데이터를 매끄럽게 만들기 위해 구간화, 군집화 등의 기법을 적용하는 데이터 변환 기술은 무엇인가?</summary>
    정답: 평활화 (Smoothing)
</details>
<br>

### 19.

<details>
    <summary>()은/는 데이터를 정해진 구간 내에 들도록 하는 기법으로 최단 근접 분류와 군집화와 같은 거리 측정 등을 위해 특히 유용하다. 괄호 ()안에 들어갈 변환 기술을 쓰시오.</summary>
    정답: 정규화
</details>
<br>

### 20.

<details>
    <summary>데이터 비식별화 처리 기법 중 아래에서 설명하는 기법은? <br><br> 수집된 정보에 민감한 개인 정보가 있을 경우 데이터 집합 또는 부분으로 집계 처리를 하여 민감성을 낮추는 방법</summary>
    정답: 총계 처리 기법 (Aggregation)
</details>
<br>

### 21.

<details>
    <summary>데이터 비식별화 처리 기법 중 은폐화 방법이라고도 하며, 명확한 값을 숨기기 위하여 데이터의 평균값으로 변환하는 방식으로 랜덤 올림 방법, 범위 방법, 세분 정보 제한 방법, 제어 올림 방법의 세부 기술을 가지고 있는 기법은?</summary>
    정답: 범주화 기법
</details>
<br>

### 22.

<details>
    <summary>아래는 비식별화 기법에 대한 설명이다. 괄호 ()안에 올바른 기법을 쓰시오. <br><br> ()기법은 개인 식별 정보에 대하여 전체 또는 부분적으로 대체 값(공백, '*', 노이즈 등)으로 변환하는 기법이다.<br>완전 비식별화가 가능하며 원시 데이터의 구조에 대한 변형이 적다.</summary>
    정답: 데이터 마스킹
</details>
<br>

### 23.

<details>
    <summary>프라이버시 보호 모델에서 주어진 데이터 집합에서 함께 비식별되는 레코드들은(동질 집합에서) 적어도 l개의 서로 다른 민감한 정보를 가져와야 하는 프라이버시 모델은 무엇인가?</summary>
    정답: l-다양성
</details>
<br>

### 24.

<details>
    <summary>()은/는 개인이 자신의 정보를 관리, 통제할 뿐만 아니라 이러한 정보를 신용이나 자산관리 등에 능동적으로 활용하는 일련의 과정을 의미한다.<br>개인은 데이터의 활용과 관리에 대한 통제권을 개인이 가진다는 것이 핵심 원리이다.</summary>
    정답: 마이데이터
</details>
<br>

### 25.

<details>
    <summary>전통적인 RDBMS와 다른 DBMS를 지칭하기 위한 용어로 데이터 저장에 고정된 테이블 스키마가 필요하지 않고 조인(Join) 연산을 사용할 수 없으며, 수평적으로 확장이 가능한 DBMS이다.</summary>
    정답: NoSQL
</details>
<br>

### 26.

<details>
    <summary>빅데이터 저장을 위한 분산 파이 시스템 중에서 구글의 대규모 클러스터 서비스 플랫폼의 기반이 되는 파일 시스템으로 파일을 고정된 크기(64MB)의 청크들로 나누고, 청크와 여러 개의 복제폰을 청크 서버에 분산하여 저장하는 시스템은?</summary>
    정답: 구글 파일 시스템 (GFS; Google File System)
</details>
<br>

### 27.

<details>
    <summary>수십 테라바이트 또는 페타바이트 이상의 대용량 파일을 분산된 서버에 저장하고, 그 저장된 데이터를 빠르게 처리할 수 있게 하는 분산 파일 시스템은 무엇인가?</summary>
    정답: 하둡 분산 파일 시스템 (HDFS; Haddop Distributed File System)
</details>
<br>

### 28.

<details>
    <summary>리눅스와 클러스터의 합성어로, 고성능 컴퓨팅을 위한 대용량 파일 분산 파일 시스템으로, 고속 네트워크로 연결된 클라이언트 파일 시스템, 메타데이터 서버, 객체 저장 서버들로 구성된 시스템은 무엇인가?</summary>
    정답: 러스터 (Lustre)
</details>
<br>

### 29.

<details>
    <summary>아래에서 설명하는 데이터베이스 저장 기술은 무엇인가? <br><br> 하나의 데이터 베이스를 여러 개의 서버 상에 분산하여 구축하는 저장 기술로 데이터를 통합할 때, 성능과 가용성의 향상을 위해 데이터베이스 파티셔닝 등을 이용한다.</summary>
    정답: 데이터베이스 클러스터
</details>
<br>

### 30.

<details>
    <summary>다음은 NoSQL의 유형에 대한 설명이다. 괄호 ()안에 들어갈 유형을 쓰시오. <br><br> 시맨틱 웹과 온톨로지 분야에서 활용되는 그래프로 데이터를 표현하는 DB로 Neo4j, AllegroGrpah 등의 제품이 있는 NoSQL의 유형은 ()이다.</summary>
    정답: Graph Store
</details>
<br>

### 31.

<details>
    <summary>NoSQL 제품 중 하둡 분산 파일 시스템(HDFS)을 기반으로 구현된 컬럼 기반의 분산 데이터베이스로 비관계형이며 SQL을 지원하지 않는 특성이 있고, 관계형 데이터베이스(RDBMS)와 달리 수평적으로 확장성이 있어 큰 테이블에 적합한 제품은 무엇인가?</summary>
    정답: HBase
</details>
<br>

### 32.

<details>
    <summary>()은/는 표로 되어 있는 도수 분포를 정보 그림으로 나타낸 것으로 도수분포표를 그래프로 표현한 형태이다.</summary>
    정답: 히스토그램
</details>
<br>

### 33.

<details>
    <summary>비동기 브라우저/서버 통신(AJAX)을 위해 '속성-값 쌍', '키-값 쌍'으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 인간이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 자바 스크립트를 토대로 개발된 개방형 표준 포맷은 무엇인가?</summary>
    정답: JSON
</details>
<br>

### 34.

<details>
    <summary>괄호 ()안에 들어갈 가장 올바른 용어를 쓰시오. <br><br> ()은/는 대용량 데이터 세트를 분산 병렬 컴퓨팅에서 처리하거나 생성하기 위한 목적으로 만들어진 소프트웨어 프레임워크이다. <br> 모든 데이터를 키-값(Key-Value)쌍으로 구성하고, 데이터를 분류 및 처리한다. <br> Map -> Shuffle -> Reduce 순서대로 데이터를 처리한다.</summary>
    정답: 맵리듀스 (MapReduce)
</details>
<br>

### 35.

<details>
    <summary>오픈 소스 소프트웨어로 제작된 컬럼 기반 스토리지로 아파치 하둡 환경의 데이터 처리 프레임워크 대부분과 호환이 가능하고 특정 컬럼에 대한 데이터 읽기를 고속화할 수 있는 특징이 있는 하둡 에코 시스템은 무엇인가?</summary>
    정답: 쿠두 (Kudo)
</details>
<br>

### 36.

<details>
    <summary>리소스 관리와 컴포넌트 처리를 분리한 하둡 2.0에 도입된 분산 클러스터 리소스 관리 플랫폼은 무엇인가?</summary>
    정답: 얀 (YARN)
</details>
<br>

### 37.

<details>
    <summary>아래에서 설명하는 하둡 에코 시스템은 무엇인가? <br><br> 대용량 데이터 집합을 분석하기 위한 플랫폼으로 하둡을 이용하여 맵리듀스를 사용하기 위한 높은 수준의 스크립트 언어인 피그 라틴이라는 자체 언어를 제공한다.<br> 맵리듀스 API를 매우 단순화시키고, SQL과 유사한 형태로 설계된다.</summary>
    정답: 피그 (Pig)
</details>
<br>

### 38.

<details>
    <summary>괄호()안에 공통적으로 들어갈 용어를 쓰시오.<br><br> ()은/는 데이터 현황 분석을 위한 자료 수집을 통해 잠재적 오류 징후를 발견하는 방법이다.<br>()은/는 데이터의 저장, 연계, 가공, 활용 등 데이터의 변경이 발생하는 모든 영역에서 수행하여 오류를 사전에 파악할 수 있다.</summary>
    정답: 데이터 프로파일링
</details>
<br>

### 39.

<details>
    <summary>인 메모리(In-Memory) 기반으로 빅데이터 워크로드에 주로 사용되는 오픈 소스 분산 처리 시스템으로 빠른 성능을 위해 인 메모리 캐싱을 사용하고, 스트리밍 데이터 처리, 온라인 러닝머신, SQL 질의 처리, 그래프 라이브러리 처리 등 실시간 데이터 처리가 가능한 하둡 에코 시스템은 무엇인가?</summary>
    정답: 아파치 스파크
</details>
<br>

### 40.

<details>
    <summary>하둡 프레임워크를 이루고 있는 다양한 서브 프로젝트들의 모임으로 수집, 저장, 처리 기술과 분석, 실시간 및 시각화를 위한 기술을 포함한 용어는 무엇인가?</summary>
    정답: 하둡 에코 시스템
</details>
<br>

### 41.

<details>
    <summary>아래는 하둡 에코 시스템에 대한 설명이다. 괄호 ()안에 들어갈 가장 올바른 시스템을 쓰시오. <br><br> ()은/는 하둡기반의 DW(Data Warehouse) 솔루션으로 사용자가 SQL(Simple Query Language)로 쿼리를 작성하면 내부적으로 맵리듀스로 변환되어 실행된다.</summary>
    정답: 하이브(Hive)
</details>
<br>

### 42.

<details>
    <summary>하둡 기반의 대용량 데이터를 SQL 형태명령을 통해 분산 분석 작업을 지원하는 대용량 데이터 웨어하우스로 하둡의 HDFS을 메인 저장소로 활용하고, 다양한 파일 형태와 압축을 지원하며, ANSI-SQL 표준 준수 및 자동 최적화를 지원하는 하둡 에코 시스템은 무엇인가?</summary>
    정답: 타조 (Tajo)
</details>
<br>

### 43.

<details>
    <summary>()은/는 하둡 작업을 관리하는 워크플로우 및 코디 네이터 시스템으로 자바 서블릿 컨테이너에서 실행되는 자바 웹 애플리케이션 서버로 맵리듀스나 피그와 같은 특화된 액션들로 구성된 워크플로우를 제어한다. 괄호 ()안에 들어갈 가장 정확한 하둡 에코 시스템은 무엇인가?</summary>
    정답: 우지 (Oozie)
</details>
<br>

### 44.

<details>
    <summary>다음은 데이터 수집 기술에 대한 설명이다. 괄호()안에 들어갈 기술은 무엇인가? <br><br> ()은/는 데이터 백업이나 통합 작업을 할 경우 최근 변경된 데이터들을 대상으로 다른 시스템으로 이동하는 처리 기술로 실시간 백업과 데이터 통합이 가능하여 24시간 운영해야 하는 업무 시스템에 활용된다.</summary>
    정답: CDC (Change Data Capture)
</details>
<br>

### 45.

<details>
    <summary>웹상에 존재하는 데이터를 개별 URI(Uniform Resource Identifier)로 식별하고, 각 URI에 링크 정보를 부여함으로써 상호 연결된 웹을 지향하는 오픈 데이터는 무엇인가?</summary>
    정답: LOD (Linked Open Data)
</details>
<br>

### 46.

<details>
    <summary>데이터베이스 시스템에서 하나의 논리적 기능을 정상적을 수행하기 위한 작업의 기본 단위를 무엇이라고 하는가?</summary>
    정답: 트랜잭션(Transaction)
</details>
<br>


## References

- [2022 수제비 빅데이터분석기사 실기 (필답형+작업형)](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=281447264)