---
layout: single
title: "OS - 운영체제란 무엇인가 (1)"
excerpt: "본 글은 (KOCW) 운영체제, 이화여자대학교 반효경 교수님의 강의를 듣고 내용을 요약 및 정리했습니다. <br> 개인 공부에 목적이 있으며, 자세한 사항은 [http://www.kocw.or.kr/home/cview.do?mty=p&kemId=1046323](http://www.kocw.or.kr/home/cview.do?mty=p&kemId=1046323)에 참고하시면 됩니다."
categories: OS
tag : [OS, 운영체제, 동시 작업, 처리 방식]
toc: true
toc_sticky: true
sidebar_main: true

last_modified_at: 2021-11-28
---

본 글은 (KOCW) 운영체제, 이화여자대학교 반효경 교수님의 강의를 듣고 내용을 요약 및 정리했습니다. <br> 개인 공부에 목적이 있으며, 자세한 사항은 <http://www.kocw.or.kr/home/cview.do?mty=p&kemId=1046323>에 참고하시면 됩니다.
{: .notice--info}

## 운영체제란 무엇인가?

- **운영체제**(Operating System, OS): 컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되어 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층
- 협의의 운영체제(커널) : 운영체제의 핵심 부분으로 메모리에 상주하는 부분
- 광의의 운영체제 : 커널 뿐 아니라 각종 주변 시스템 유틸리티를 포함한 개념

<br>

### 운영체제의 목적

- 컴퓨터 시스템의 자원을 **효율적으로 관리**
  - 사용자간의 형평성 있는 자원 분배
  - 주어진 자원으로 최대한의 성능을 내도록
- 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공
  - 운영체제는 사용자/프로그램들이 각각 독자적 컴퓨터에서 수행되는 것 같은 환상을 제공
  - 하드웨어를 직접 다루는 복잡한 부분을 운영체제가 대행

<br>

## 운영 체제의 분류

### 동시 작업 가능 여부 

- **단일 작업(single tasking)** : 한 번에 하나의 작업만 처리
  - ex. MS-DOS 프롬프트 상에서는 한 명령의 수행을 끝내기 전에 다른 명령을 수행시킬 수 없음
- **다중 작업(multi tasking)** : 동시에 두 개 이상의 작업 처리
  - ex. UNIX, MS Windows 등에서는 한 명령의 수행이 끝나기 전에 다른 명령이나 프로그램을 수행할 수 있음

<br>

### 사용자의 수

- 단일 사용자(single user)
  - ex. MS-DOS, MS Windows
- 다중 사용자(multi user)
  - ex. UNIX, NT server

<br>

### 처리 방식

- **일괄 처리(bath processing)**
  - 작업 요청의 일정량 모아서 한꺼번에 처리
  - 작업이 완전 종료될 때까지 기다려야 함
- **시분할(time sharing)**
  - 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할하여 사용
  - 일괄 처리 시스템에 비해 짧은 응답 시간을 가짐
  - interactive한 방식
- **실시간(Realtime OS)**
  - 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 종료됨이 보장되어야 하는 실시간 시스템을 위한 OS
    - ex. 원자로/공장 제어, 미사일 제어, 반도체 장비, 로보트 제어
  - 실시간 시스템의 개념 확장
    - Hard realtime system (경성 실시간 시스템)
    - Soft realtime system (연성 실시간 시스템)
- **일괄 처리(batch processing)**
  - 작업 요청의 일정량 모아서 한꺼번에 처리
  - 작업이 완전 종료될 때까지 기다려야 함
  - ex. 초기 Punch Card 처리 시스템

<br>

## 몇 가지 용어

- Multitasking, Multiprogramming, Time sharing, Multiprocess 는 모두 컴퓨터에서 여러 작업을 동시에 수행하는 것을 뜻한다.
  - Multiprogramming은 여러 프로그램이 메모리에 올라가 있음을 강조
  - Time Sharing은 CPU의 시간을 분할하여 나누어 쓴다는 의미
- Multiprocessor : 하나의 컴퓨터에 CPU가 여러 개 붙어 있음을 의미.

<br>

## 운영 체제의 예

### 유닉스(UNIX)

- 코드의 대부분을 C언어로 작성
- 높은 이식성
- 최소한의 커널 구조
- 복잡한 시스템에 맞게 확장 용이
- 소스 코드 공개
- 프로그램 개발에 용이
- 다양한 버전 : System V, FreeBSD, SunOS, Solaris, Linux

<br>

### DOS(Disk Operating System)

- MS사에서 1981년 IBM-PC를 위해 개발
- 단일 사용자용 운영체제, 메모리 관리 능력의 한계(주 기억 장치 : 640kb)

<br>

### MS Windows

- MS사의 다중 작업용 GUI 기반 운영 체제
- Plug and Play, 네트워크 환경 강화
- DOS용 응용 프로그램과 호환성 제공
- 불안정성
- 풍부한 지원 소프트웨어

<br>

### Handheld device를 위한 OS

- PalmOS, Pocket PC (WinCE), Tiny OS

<br>

## 운영 체제의 구조

- **CPU 스케쥴링** : 누구한테 cpu를 줄까?
- **메모리 관리** : 한정된 메모리를 어떻게 조개어 쓰지?
- **파일 관리** : 디스크에 파일을 어떻게 보관하지?
- **입출력 관리** : 각기 다른 입출력장치와 컴퓨터 간에 어떻게 정보를 주고 받게 하지? (interrupt에 의해 관리하고 있다.)
- **프로세스 관리** : 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환, 프로세스 간 협력
- **그 외** : 보호 시스템, 네트워킹, 명령어 해석기(command line interpreter)